### 2010-06-23 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

% (5-20)

@@

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. 
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

% TODO: mover para uma das próximas seções?
A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

@@

	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.

	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas

	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.

	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.

	O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
	\begin{enumerate}
		\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
		\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
	\end{enumerate}

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').

	A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+. A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

@@

\begin{section}{Estudo de Parâmetros}

O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo. Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.

O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros. Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

>>>>

% (5-20)
% 8 páginas

@@

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

@@

	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados. O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência. O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

	Na métrica MoJoSim, considera-se que o esforço envolvido em unir dois módulos é pequeno se comparado ao esforço de dividir um módulo em dois. A justificativa é que, para dividir um módulo em dois, é preciso analisar cada entidade e determinar para qual módulo ela deve ser movida.

% , explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}

	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses. Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada. A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim. As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.

@@

\begin{section}{Experimento 2: Estudo de Parâmetros}

O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.

O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo. Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro. Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira incluindo todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda incluindo todas as redes com $\mu = 0,4$. Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa. Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios. Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas. Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim. Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.

% balanceado: cada tratamento tem o mesmo número de participantes (três)
% replicado: cada tratamento tem mais de um participante (três)

% O número de tratamentos aumenta muito com o aumento do número de
% níveis e de fatores, tornando praticamente impossível distribuí-los em blocos
% casualizados, devido à exigência de homogeneidade das parcelas dentro de
% cada bloco.

%casualização = sorteio

% uniformidade da amostra

### 2010-06-23 latex/dissertacao/introducao.tex

\begin{section}{Motivação}
		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos. Esses atributos dizem respeito à qualidade, da forma como é enxergada pelos seus usuários, de uma versão do sistema. Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores. Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar. [SOFT.AGING]

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.

		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua [Tonela2007]. Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas. As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança X, porções de código com funcionalidades semelhantes X e módulos arquiteturais X.

	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura [Tonella2007]. Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30% recorrem a experimentos e estudos observacionais -- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?\end{section}

>>>>

\begin{section}{Motivação}

		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos. Esses atributos dizem respeito à qualidade, da forma como é enxergada pelos seus usuários, de uma versão do sistema. Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores. Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar \cite{Parnas1994}.

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}. % CBO, página 11

		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é na casa das centenas. Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.

		% Dunbar's number: 150

		% link com o parágrafo anterior?
		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas. As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.

	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

### 2010-06-23 latex/dissertacao/modelos.tex

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas. À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2. À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

>>>>

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.

O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b). Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística. Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software. Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio. No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo). 
%

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=1\textwidth]{figuras/tcp}
	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas. (a) À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}. (b) À esquerda, a rede do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, a rede do programa ArgoUML, versão 0.28.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:

$$
\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
$$
